eso que si es verdad, que tienes razón, que históricamente es verdad
es como se entendía el spin por algunos físicos
alrededor del año 1924
pero eso dejó de ser verdad en 1927
y dejó de ser absolutamente verdad
y se convirtió en una absoluta mentira en 1928
lo que pasa es que la gente lo sigue contando
la gente sigue contando
lo que era verdad en 1924
y dejó de ser verdad en 1928
porque aparentemente
el público general lo entiende
También se usa el término sabor, sabores.
Bueno, eso es una cuestión que no sabemos todavía
la estabilidad de la materia formada por quarks
es un problema muy complicado.
Entonces sabemos que
aparentemente el protón es estable
pero sería
estable
una partícula formada solamente
por quarks extraños.
Ese tipo de partículas se llaman estados
estrangelets,
que son extrañetes, algo así.
Eso se propuso a principios de los
80, varios investigadores, un físico muy famoso
Edward Bitten, propuso que podría
haber estrellas de materia extraña.
Es lo que llaman materia extraña.
Esa materia, en algunos modelos muy simplificados, se logra que sea más estable que la materia ordinaria. Pero eso sí, tiene que partir de un estado de alta energía. A partir de un estado de alta energía tú puedes formar esa materia extraña en un estado que en apariencia es más estable que la materia ordinaria.
Pero los cálculos están realizados con modelos muy, muy simplificados y cuando se meten detalles, cuando se complican esos cálculos, este tipo de materia deja de ser tan estable y pasa a ser un poco menos estable que la materia ordinaria, con lo que esa posible materia extraña se desintegraría en materia ordinaria antes de que se formaran grandes estructuras tipo estrellas, etc.
Por lo que sabemos a día de hoy, no se puede decir con seguridad que no existan estrellas de materia extraña, pero prácticamente la mayor parte de los físicos opinamos que no existen, que la posible formación de objetos de materia extraña en el universo primordial acabó decayendo en objetos de materia ordinaria, de materia bariónica, de materia formada por protones, neutrones, etc.
por ella. Y si me permitís un pequeño
comentario, esto es una cosa que
a la gente le sorprende mucho cuando se
dice, pero yo creo que es muy importante
decirlo
el protón, todo el mundo dice, no, el protón está hecho
de tres cuoros, dos cuoros arriba
y un cuoro abajo, ¿y qué están unidos?
están unidos por gluones
por partículas que los unen
son parecidos al fotón pero que transmiten
la interacción de color, la hipercarga
de color. Fijaros en una cosa muy curiosa
el protón tiene
una masa del orden de
938 megalectrón
voltios
un cuor arriba
tiene del orden de unos 2, 3 megalectrón
voltios, de hecho no sabemos exactamente que masa tiene
y un cuor abajo tiene entre 5
y 6, un cuor arriba
y un cuor abajo son como unos
10, 12 megalectrón
Es mucha menos masa que la masa del protón. ¿De dónde viene la masa del protón? Viene de la energía cinética, viene de la energía de los gluones. Los gluones, las partículas que unen esos quarks, tienen energía del orden de un tercio de la masa del protón.
Energía del orden de 300 megaelectrón voltios, del orden de 100 veces la masa de un quark arriba y un quark abajo. Pero es que además la masa del quark extraño es del orden de 200 megaelectrón voltios. Es más pequeña que la energía que tienen los gluones.
Es decir, en un protón en reposo, sus quarks no son solo quarks arriba y quarks abajo, también hay parejas quark-anticuark extraño. Y del orden del 5% de los quarks de un protón son quarks extraños.
Porque los gluones que los unen a esos cuor arriba y abajo tienen más energía que la energía necesaria para producir parejitas de cuor extraño y anticuor extraño.
Y de hecho, anoche estuve, hubo una charla aquí en Málaga de Javier Santaolalla y un compañero, estuvieron dando una charla para chavales de bacherato a la que yo asistí. El compañero que estaba, creo que es Rafael Barceló, creo que se llama, había trabajado en medir la cantidad de cuor encantado, cuor charm, cuor encanto, que tiene aún mayor masa que hay en un protón.
y los protones en el HC
hay una cierta componente de
quor encantado
que se puede medir, es decir
no es verdad que un protón sean
dos quor arriba y un quor abajo, un protón
es una cosa muy complicada que
de vista de lejos aparenta
estar formado por eso, pero que
visto en su interior está
formado por una infinidad de quoros
la mayoría de ellos quoros virtuales
y una infinidad de gluones en una interacción muy
complicada y ahí hay
quoros extraños dentro de un protón
dentro de todos nuestros protones.
Sí, exactamente. O sea, está constantemente.
las propiedades externas
del protón son muy difíciles de calcular
es decir, calcular teóricamente
la masa de un protón, la
carga de un protón
el momento magnético de un protón
hoy en día está más allá de lo que podemos calcular
hoy en día tenemos que
medirlo, podemos medirlo con mucha precisión
pero calcularlo en nivel teórico, los errores
son del orden del 5%, son errores
muy grandes, y estamos hablando
de una teoría de hace 40 años
aún así, desde el punto de vista
de lo que vemos
dentro de un protón. Cuando queremos ver lo que hay
dentro de un protón, lo que
vemos depende del microscopio
con el que miramos. Si nosotros
miramos con un microscopio que ve distancias
muy pequeñas, vemos un mar terrible
de muchas cosas, pero si miramos aún más
pequeño vemos aún más cosas y de hecho
igual que pasa con la carga eléctrica. ¿Qué pasa
con el potencial eléctrico asociado a una carga
eléctrica? Que tiende a infinito
cuando la distancia tiende a cero.
El potencial es 1 partido R.
un partido del radio, un partido de la distancia
cuando vas a 0 tiende a infinito
algo parecido ocurre con el número
de quarks y de gluones
que hay dentro de un protón, cuando las distancias
tienden a 0, en teoría
todo se va a infinito
lo que pasa es que son varios infinitos que se suman
y resulta que cuando tú sumas los infinitos
quarks arriba, los infinitos quarks
abajo y los infinitos gluones
el resultado completo de la suma
es que en promedio, visto desde fuera
hay 3 quarks, 2 arriba
y 1 abajo
Gracias.